Mesdames et Messieurs.
Le Conseil des ministres de ce jour a été, évidemment, l'occasion de revenir sur les événements qui ont émaillé notre pays depuis la mort tragique du jeune Nahel, mardi dernier.
Depuis une semaine, plus de 500 communes ont connu, à travers le territoire, des scènes de violences et d'émeutes, toutes inacceptables et insupportables.
Élus, commerçants, forces de l'ordre, mais aussi ces milliers de Français qui ont vu leurs véhicules incendiés et leurs logements dégradés ou qui ont eu peur et qui sont en colère, nous avons une pensée pour tous celles et ceux qui ont été ciblés et attaqués.
Face à cela, je voudrais vous dire que le gouvernement poursuit un objectif clair : s'assurer que justice soit rendue et que l'ordre public soit rétabli.
Le gouvernement a répondu de manière immédiate pour que les scènes de violence cessent au plus vite.
Depuis vendredi soir, je le rappelle, 45 000 policiers, gendarmes et forces de sécurité intérieure, et plus de 1 000 pompiers sont mobilisés chaque nuit.
Le gouvernement salue leur engagement et leur professionnalisme dans un contexte particulièrement difficile.
Grâce à l'action des forces de l'ordre, les violences se tarissent et on observe un retour progressif à la normale depuis dimanche.
Corollaire de la sécurité dans l'espace public, l'espace numérique a aussi fait l'objet d'une attention particulière du gouvernement.
Les grandes plateformes ont entendu la demande que nous avons faite et ont rapidement retiré les contenus signalés.
Cette coopération efficace est en réalité une préfiguration du nouveau cadre légal qui entrera en vigueur à partir du 25 août avec l'application d'un règlement européen qu'on appelle le DSA.
Le gouvernement a répondu rapidement, je le disais, la justice également, avec une efficacité et une rapidité inédites.
Le soir du 4 juillet, près de 990 présentations immédiates dans les tribunaux en sortie de garde à vue, dont 480 comparutions immédiates étaient recensées.
366 personnes ont été incarcérées pour ces violences et dégradations.
Un tiers des personnes interpellées étaient des mineurs et cette proportion était même de 54 % la nuit de dimanche à lundi, ce qui témoigne de l'importance, j'y reviendrai, de la responsabilisation des parents dans ce contexte.
Ainsi, les parents seront mis face à leurs responsabilités avec des amendes et des stages de responsabilisation parentale, pour, je le précise, ceux qui ne répondraient pas aux convocations dans les procédures mettant en cause leur enfant.
Enfin, le gouvernement accompagnera les victimes de ces violences.
L'État se tient évidemment aux côtés des élus.
Le président de la République a eu l'occasion de l'exprimer en personne et directement aux centaines de maires concernés hier soir, ici-même au palais de l'Élysée.
Le gouvernement compte sur la mobilisation totale des assureurs.
Il leur a été demandé d'allonger de 5 à 30 jours le délai pour déclarer les sinistres, ce qu'ils ont accepté.
Il leur a été demandé d'assurer une indemnisation rapide et simple de tous les sinistres.
Le gouvernement accompagnera aussi les collectivités et les commerçants qui ont vu leurs commerces pillés.
Des guichets uniques seront ouverts dans chaque préfecture pour l'accompagnement administratif et financier des maires des communes touchées par les émeutes.
Les procédures seront accélérées et les règles contraignantes écartées afin de permettre la reconstruction ou la rénovation à l'identique des bâtiments.
Dans chaque département, un interlocuteur sera mis en place pour accompagner les commerces et le chômage partiel sera possible pour ceux dont l'activité est directement grevée par les destructions ou des mesures de police.
Rétablir l'ordre, le maintenir, juger et être aux côtés des victimes sont nos priorités depuis le premier jour et le restent aujourd'hui encore.
Nous devons aussi tirer les leçons de ce qui s'est passé.
Nous devons comprendre.
Nous le devons aux forces de l'ordre, aux élus, aux commerçants et aux Français victimes de ces violences.
Il y a des choses que nous savons : ces violences sont illégitimes, par essence.
Ces violences sont illégitimes et ne sont pas la conséquence d'une revendication politique ou sociale qui porterait sur des moyens pour les banlieues.
Personne ne dit que la situation que nous avons trouvée dans les quartiers de nos villes était idyllique.
Il y a eu des sous-investissements pendant de nombreuses années mais, depuis six ans, nous n'avons de cesse que de le réparer.
Nous sommes l'un des pays qui engage le plus d'argent public et nous renforçons ces moyens depuis six ans.
L'école est gratuite.
Nous avons dédoublé les classes dans les quartiers prioritaires.
Les investissements dans le sport et dans la culture, notamment dans les quartiers, sont à un niveau historique.
Il n'y a jamais eu autant de grues en fonctionnement dans nos quartiers.
Nous avons restauré la présence de services publics, ne serait-ce que ces 450 maisons France Services dans les banlieues.
Nous avons triplé le nombre d'apprentis dans notre pays.
Nous offrons des solutions de formation professionnelle ou d'emploi pour tous les jeunes de notre pays.
Nous avons aussi restauré le côté régalien en augmentant la présence des forces de police et de gendarmerie, en augmentant de façon inédite les moyens de la justice et en modernisant nos équipements.
Le constat que nous pouvons faire, c'est qu'une partie de la jeunesse a perdu beaucoup de ses repères.
Il est inacceptable et impensable que des jeunes adolescents, parfois âgés seulement de 12 ans, s'organisent en bandes pour investir les villes à la nuit tombée et pour se livrer à des scènes de violence.
Il est inacceptable que des parents laissent faire ce type de situation.
Il est inacceptable que les réseaux sociaux soient utilisés pour créer des communautés de délinquance.
Troisième constat que nous pouvons faire, c'est que, là où nous avons besoin d'unité de la nation, et ça a été le cas la plupart du temps, une partie de la classe politique située à l'extrême gauche n'a eu de cesse que de souffler sur les braises.
Les familles des quartiers qui aspirent comme les autres au calme, à la sécurité et à la tranquillité sauront s'en souvenir.
Il y a des constats que nous pouvons faire et il y a un travail en profondeur que nous devons réaliser pour comprendre ce que nous devons changer.
Ce premier travail sera construit à partir des données individuelles des jeunes qui sont traduits devant la justice et il y a beaucoup de choses qu'il nous reste à comprendre.
Par exemple, certains quartiers prioritaires se sont enflammés quand d'autres sont restés calmes, y compris au sein des mêmes villes.
Il y a, dans certains endroits, des mineurs non accompagnés, des jeunes issus de l'immigration, d'autres qui ne sont pas du tout issus de l'immigration, qui se sont retrouvés, dans les villes, dans des scènes de violence. La proportion de jeunes femmes a aussi pu varier d'une commune à une autre.
Nous n'avons pas encore les explications, nous les voulons, et ce travail va être conduit dès les prochaines semaines et nous les communiquerons en transparence.
Ensuite, nous ne voulons pas qu'une partie de la société vive à côté de l'autre.
Nous avons besoin d'autorité, nous avons besoin d'efficacité dans l'action publique et de solidarité humaine.
Nous voulons redéfinir les responsabilités dans la société, comme le président de la République a commencé à le faire hier en recevant les centaines de maires qui ont connu des émeutes.
Nous voulons définir les chantiers qu'il nous faudra ouvrir.
Certains sont massifs, notamment celui de l'éducation des enfants, mais aussi probablement de l'éducation parentale.
Le moment est grave et solennel.
Le président de la République a demandé au Conseil des ministres de conduire ce travail en profondeur sur les prochaines semaines pour établir un constat précis qui donnera lieu à des décisions concrètes, efficaces, proportionnées et à la hauteur des enjeux.
Ces décisions devront éviter deux écueils.
Le premier, je le répète, celui qui consisterait à considérer que les émeutes seraient un appel à plus de dépenses publiques dans les quartiers.
Je crois que nos concitoyens ne le comprendraient pas, et ces mesures ne seraient ni justes ni efficaces.
Le second écueil serait de considérer qu'il faudrait faire appel aux vieilles recettes et que des mesures de répression prises dans l'urgence au niveau régalien suffiraient à réparer ou à éviter que cela ne se reproduise.
Collectivement, nous faisons bloc et nous ferons bloc dans la durée.
J'en viens brièvement aux textes qui ont été par ailleurs présentés au Conseil des ministres.
Le ministre de L'Économie et des Finances a présenté un projet de loi de ratification d'une ordonnance qui parle de l'exercice en société des professions libérales réglementées.
Ces professions libérales concernent quelque 700 000 professionnels en France.
Elles recoupent une réalité très diverse.
On parle de médecins, d'architectes et d'avocats, de notaires.
Et donc nous souhaitons créer un environnement juridique, fiscal et social plus simple et plus protecteur.
Le ministre de l'Europe et des Affaires étrangères a présenté un projet de loi qui autorise l'approbation de l'accord entre la France et le Groupe de la Banque mondiale.
C'est un accord qui a été signé en mai 2022 et qui vise à formaliser les droits et obligations dont bénéficie le groupe Banque mondiale et ses personnels installés à Paris.
Je prends vos questions, s'il y en a.
Bonjour, William Galibert, pour RTL.
Le ministre Christophe Béchu, ce matin, sur la chaîne LCI, a annoncé qu'il devait présenter en Conseil des ministres le texte d'urgence pour aider à la reconstruction.
Qu'en est-il vraiment ?
Et quand ce texte sera-t-il présenté ?
Est-ce que vous aurez quelques détails sur son contenu, détails que nous avons bien du mal à obtenir depuis ce matin ?
Alors, concrètement, à la demande de la Première ministre, une circulaire a été travaillée dès cette nuit, suite à l'intervention, hier, et à la demande du Président de la République, une circulaire, donc, qui a été travaillée dès cette nuit par les services des ministères concernés, qui permet de répondre probablement à 90 %, voire 95 % des situations.
De quoi parlons-nous ?
On parle de donner la possibilité à toutes les communes qui ont connu des dégradations ou des destructions de bâtiments publics de pouvoir procéder à la reconstruction.
Il a été question, en Conseil des ministres, de certaines situations.
Si notamment il n'y avait pas de reconstruction à l'identique, mais que la reconstruction donnait lieu à des constructions différentes, à des modalités différentes de fonctionnement de ces bâtiments, il faudrait évidemment pouvoir aller très vite, c'est la volonté du Président de la République, je le rappelle, d'aller très vite en la matière, et donc un outil législatif complémentaire à la circulaire pourrait être nécessaire.
Le président de la République a demandé que cet outil législatif soit travaillé, présenté au Conseil des ministres dans les meilleurs délais, et adopté dans un délai extrêmement court.
J'espère avoir répondu à votre question.
La circulaire est-elle effective ?
La circulaire a été prise cette nuit.
C'est une circulaire de la Première ministre, qui vise à faciliter, à favoriser et à rendre effective le plus rapidement possible la reconstruction des bâtiments.